e o vírus da imunodeficiência humana
conhecido pela sigla HIV é o responsável
por uma das maiores pandemias da
história e que ainda tá acontecendo a
pandemia de AIDS 33 milhões de pessoas
já morreram no mundo por consequência da
Aids diferente da cor vídeo que nós já
temos várias vacinas disponíveis mas
ainda não temos nenhuma vacina contra
AIDS mas se ela atinge tantas pessoas
porque será que mais de 30 anos depois
do vírus ter sido identificado a gente
ainda não tem uma vacina como que é
possível a gente tem uma vacina para que
o vídeo e ainda não tem uma vacina para
outras doenças como a AIDS eu sou Lucas
a Andressa biomédico e hoje eu vou te
explicar por que que não existe vacina
para AIDS até hoje e como essa realidade
pode mudar graças ao coronavírus eu
tenho certeza que depois desse vídeo
você vai ter uma visão diferente dessa
doença mas antes não esquece de se
inscrever no canal para ficar por dentro
de todas as novidades e Mistérios do
Mundo científico vamos começar pelo
básico o vírus HIV
a AIDS pode ser transmitido de quatro
formas diferentes através da relação
sexual desprotegida que a principal
forma de transmissão pelo
compartilhamento o acidente com agulhas
e objetos cortantes infectados através
da transfusão de sangue contaminado ou
de mãe para filho durante o parto ou a
amamentação lá no começo da década de 80
nos primeiros anos da epidemia de AIDS o
HIV Era Uma Sentença de Morte certa essa
morte acontecia geralmente e Poucos Anos
depois do diagnóstico Hoje graças ao
avanço da ciência existem tratamentos
para que as pessoas diagnosticadas com
HIV fiquem com a carga viral
indetectável impedindo assim a
transmissão do vírus e garantir o
aumento da expectativa de vida e uma
melhora da qualidade de vida dessas
pessoas mas com mais que a infecção
ainda esteja sob controle o vírus ainda
fica no corpo mesmo que indetectável o
ideal seria ter uma vacina para evitar
que as pessoas se infectem e desenvolvam
a doença desde a identificação do vírus
na década de
e os cientistas tentam desenvolver uma
vacina contra o HIV Mas até hoje nenhuma
delas foi eficaz o suficiente ao ponto
de ser distribuídas uma população a
história do desenvolvimento de vacinas
contra o HIV é marcada por várias
decepções porque a cada avanço aparente
vários desafios e obstáculos vão ser
encontrados do ponto de vista científico
isso é bom porque a gente conhece cada
vez mais esse vírus tão peculiar Mas por
outro lado faz com que o processo de
desenvolvimento da vacina seja muito
complicado existem uma série de razões
biológicas técnicas e financeiras para
gente não ter uma vacina contra o HIV
ainda você tem ideia de quais são as
razões deixa aí nos comentários e no
final do vídeo a gente vê se você
acertou vamos para elas número um a
característica do vírus infecta as
células de defesa quando o vírus HIV
entra no corpo ele infecta justamente as
células de defesa do organismo Mais
especificamente as células T CD4 essas
células são essenciais para iniciar e
coordenar toda a Resposta imune do
organismo com
É sério um vírus ou qualquer outro
invasor Isso significa que o HIV infecta
justamente aquelas células que deveriam
ajudar a combater você tem ideia do com
trágico isso pode ser essas células têm
infectadas acaba morrendo comprometendo
a capacidade do organismo de se defender
contra qualquer coisa É por isso que
pessoas com HIV são suscetíveis a várias
infecções que seriam normalmente
controlada se não fosse o vírus e essa
característica do vírus deixa o
desenvolvimento de vacinas muito mais
complexo porque uma vez que o HIV
infecta as próprias células de defesa
estimular a imunidade do corpo se torna
insuficiente para impedir a infecção EA
doença número dois a velocidade com que
o vírus sofre mutações quando os vírus
se multiplicam dentro das células eles
fazem cópias do seu material genético
para produção de novos vírus nesse
processo As vezes algumas coisas são
copiadas de forma errada e esses erros
são lá que a gente chama de mutação Só
que alguns vírus sofrem mais mutações
que outros no caso do HIV
E aí sofre muitas mutações a cada cópia
o que acaba produzindo uma variabilidade
imensa de vírus só para vocês terem
ideia enquanto o coronavírus acumula de
duas a três mutações por mês para o HIV
Esse número é no mínimo 4 vezes maior
considerando o contexto de
desenvolvimento de vacinas essa alta
taxa de mutação é um grande problema
porque a imunidade induzida pela vacina
tem como alvo tradicional uma forma
específica do HR ver se as proteínas
desse vírus mudarem muito corre o risco
do sistema imune não consegui mais
reconhecer o vírus e aí a vacina pode
não funcionar mais o desenvolvimento de
uma única vacina capaz de controlar
todos os inúmeros subtipos do HIV é um
grande desafio Inclusive essa é uma
grande preocupação das vacinas contra o
coronavírus apesar da taxa de mutação
deve ser baixa comparada do HIV por
exemplo como ele está circulando muito
ao risco grande de Surgiu uma variante
que escape da imunidade induzida pela
vacina Mas isso é tema para outro vídeo
é mesmo se você quiser que eu
é sobre isso deixa aí nos comentários a
hashtag fala sobre variantes número 3 a
característica do vírus de se esconder
dentro das células uma outra
característica do vírus HIV é que ele
pode ficar escondido dentro das células
T por meses ou até anos sem causar
nenhum dano ou sintoma e também tem que
ser detectado e a qualquer momento ele
pode reagir e desencadear uma infecção
perceberam como que a evolução foi
Generosa com esse vírus como ele fica
escondido uma Resposta imune adquirida
pela vacina pode não conseguir encontrar
o vírus para destruir ele impediu o
desencadeamento da doença Além disso
essa característica do HIV traz outra
consequência para as vacinas que acaba
prolongando a duração dos Testes
clínicos pensa que comigo se entre o
Bios entrar no corpo e a pessoa ficar
doente pode levar meses ou anos para
saber se a vacina foi eficaz em prevenir
a doença também vai demorar por isso é
muito mais rápido testar vacinas contra
doenças respiratórias que se manifestam
dentro de alguns dias
a montagem com meu caso da convite já no
caso do HIV demora muito considerando
essa característica do HIV de se
esconder o que muitas pesquisas recentes
estão tentando fazer é usar algumas
substâncias específicas para expulsar o
vírus do Esconderijo oculto dele dentro
das células e daí sim usar uma outra
estratégia terapêutica como as vacinas
para inativar esse vírus e tomara que a
gente tem avanços nisso não é mesmo
número 4 a falta de imunidade natural
contra HIV as vacinas de modo geral agem
reproduzido A Resposta imune natural
contra determinados vírus mais uma forma
muito mais coordenada e eficiente ao
contrário de doenças como Sarampo a
gripe a cor verde em que o organismo
pode se recuperar da doença ninguém se
recuperam naturalmente da infecção por
HIV com o organismo humano não consegue
eliminar o HIV do corpo a gente não sabe
completamente Quais que são as
características de uma Resposta imune
eficiente e protetora Contra esse vírus
o que também complica muito di
é uma vacina Afinal é extremamente
complexo induzir o organismo a fazer
algo que nem mesmo uma infecção natural
consegue fazer que é uma Resposta imune
adequada que vai conseguir de fato
eliminar o vírus algumas poucas pessoas
conseguem controlar a infecção e evitar
aquela proibida mesmo que o vírus
continuem organismo e a pesquisa sobre
essas pessoas que está abrindo muitos
caminhos possíveis para desenvolvimento
de vacinas mais eficazes bom gente essas
quatro características biológicas muito
peculiares do vírus e da infecção por
HIV faz com que o desenvolvimento de
vacinas Contra Eles seja é extremamente
desafiador e complicado não é incrível
como que um vírus pode ser tão esperto e
escapar de vários mecanismos de defesa a
evolução é muito linda se você gostou de
saber dessas características do vírus
HIV deixe o seu like aqui nesse vídeo
Mas além dessas características do
próprio vírus tem alguns outros motivos
técnicos que justificam a gente ainda
não tem uma vacina eficaz contra o HIV
número 5 as tecnologias vacinais
e até hoje depois de muitos estudos e
Uma História marcada por erros e acertos
hoje a gente já sabe que abordagens
típicas das vacinas que são vacinas com
vírus inativados ou atenuados não
funcionam bem contra o HIV nas vacina de
vírus inativados Os vírus são mortos e
foi visto que o vírus do HIV morto não
estimular uma Resposta imune
satisfatória nas pessoas não induzem
então uma resposta protetora por outro
lado nas vacinas de vírus atenuados o
vírus está bem enfraquecido mas ainda
assim consegue se multiplicar nas
células o que pode ser muito perigoso de
acontecer considerando um vírus tão
diferente e inteligente como o HIV como
a gente viu ele é um vírus extremamente
complexo então tecnologia de vacinas
mais modernas sempre foram necessárias
contra ele a biologia molecular EA
Engenharia Genética tiveram que evoluir
primeiro para depois a gente conseguir
pensar em vacinas mais poderosas como
essas que a gente tá vendo sendo
testados hoje e com certeza a gente
e assim mas extremamente eficazes contra
coronavírus feitos a partir de
tecnologias de RNA mensageiro e vetores
virais vai ajudar no desenvolvimento de
vacinas mais eficazes contra o HIV pelo
menos para inaugurar essa nova era de
vacinas essa planta e Mia civil e por
falar em vacinas novas no começo de 2021
a gente recebeu a notícia de que uma
nova vacina contra o HIV iria iniciar a
fase 3 de testes clínicos em vários
países incluindo o Brasil a pesquisa
chamada de um mosaico tá sendo
desenvolvida pela agência em que lançou
uma vacina contra o coronavírus e também
organizações governamentais de vários
países e olha só que interessante esse
estudo na verdade vai testar duas
vacinas diferentes combinadas uma das
vacinas usar a mesma estratégia usada
para vacina de Oxford conta com vídeo é
um vetor viral no caso o vírus que causa
o resfriado comum foi modificado para
carregar fragmentos do material genético
do HIV já a segunda vacina é feito de
subunidade proteica que nada mais é que
pedaço sintéticos
se assemelham as proteínas de superfície
do HIV o diferencial dessa vacina é que
esses fragmentos inseridos EA subunidade
de proteína representam vários subtipos
do vírus HIV com o objetivo da Resposta
imune induzida se encontra esses vários
subtipos e diminuir assim a chance de
escapar da imunidade se você quiser
saber mais sobre a pesquisa dessa vacina
e quem sabe se tornar um voluntário eu
vou deixar o link dela aí no comentário
fixado vão pessoal deu para ver que para
fazer uma vacina contra o HIV não é nada
fácil não é mesmo e até para as vacinas
que já estão disponíveis para outros
vírus a proteção também não acontece da
noite para o dia para saber quanto tempo
depois de tomar vacina da convite você
vai estar protegido assistir esse vídeo
aqui que eu fiz ou então assistir esse
vídeo relacionado eu espero que esse
vídeo tenha te ajudado a entender um
pouco mais sobre o HIV e o
desenvolvimento de vacinas eu te vejo no
próximo vídeo